# はじめに

ITに関わるすべての人が一度は思ったことがあるでしょう、「セキュリティ、わからん」と。

そんなみなさまに本書を捧げます。

本書では、筆者が情報セキュリティを学ぶにあたって躓いたポイントを紹介し、「なぜ、躓いたのか」、「最終的にどう理解したのか」をひとつひとつ解説します。筆者の実体験を言語化することで、初学者の学習の手助けとなることを願い、筆をとった次第です。みなさまの情報セキュリティに対する理解を促す一助となることができましたら幸いです。

## 本書の構成

全体は4章で構成されています。

* 情報セキュリティの基礎
* 躓きポイント1: 攻撃手法ありすぎ問題
* 躓きポイント2: 防御手法ありすぎ問題
* 躓きポイント3: セキュリティ・フレームワークありすぎ問題
* 躓きポイント4: 何から対策したらいいかわからない問題

## 各章の内容

本書の各章の内容をご紹介します。

### 情報セキュリティの基礎

本章では、情報セキュリティの基本を抑えます。

組織を守る上で知っておくべき観点やセキュリティのCIAのような基本用語、聞いたことはあるけれどきちんと説明できない「脅威」や「脆弱性」のような用語を解説します。

### 躓きポイント1: 攻撃手法ありすぎ問題

以下に挙げるこれらの攻撃手法を耳にしたことはあるでしょうか。

* クロスサイト・スクリプティング
* SQLインジェクション
* SYN Flood

では、こちらはどうでしょうか。

* IPスプーフィング
* ジュースジャッキング
* ドライブ・バイ・ファーミング

聞いたことがある／知っている、という方は情報セキュリティにある程度馴染みがある方ですね。

でも、きちんと説明できますか？

本章では、攻撃手法をカテゴライズした上で、ひとつひとつがどのような攻撃手法なのかを解説します。

### 躓きポイント2: 防御手法ありすぎ問題

ネットワークACL、ファイアウォール、IDS/IPS、WAF、・・・。

本書を手にとった方であれば、いずれも一度は聞いたことがあるワードではないでしょうか。

どれも「ネットワーク経由の攻撃から防御してくれるもの」くらいふわっと理解してはいませんか？

本章を読めば、これらがどんな攻撃から守ってくれるのか答えられるようになるでしょう。

### 躓きポイント3: セキュリティ・フレームワークありすぎ問題

企業の情報システム部門やSIer、Webサービス事業者などに従事されている方で、情報セキュリティ対策を検討したことがある方は、筆者と同じようにこの問題にぶち当たったのではないでしょうか。

「ゼロから情報セキュリティ対策を考えるのは難しいから、フレームワークを参考にしたいのにいろいろありすぎてわからん！」となりがちですよね。

ISO 27000、NIST、PCI DSSなど、この世には本当にさまざまな情報セキュリティ・フレームワークが存在します。

本章では、上記3つのフレームワークを解説した上で、情報セキュリティ対策を検討する際に、これらのフレームワークとどのように付き合っていけばよいかを考えます。

### 躓きポイント4: 何から対策したらいいかわからない問題

「知識はつけた！」

「セキュリティ資格も取得した！」

「うちの会社のセキュリティを強化したい！」

・・・でも、何から始めたらいいんだろう。

情報セキュリティ対策を考える上で陥りがちな状況です。

本章では、エンタープライズ向けにどのようなセキュリティ対策を進めれば良いのか、筆者なりの見解をお伝えします。

## 本書の対象読者

本書では、エンタープライズ・セキュリティを扱います。そのため、企業で情報システム部門として働く担当者（いわゆる情シス）やSIer等で働く方を対象読者とします。その他、ソフトウェア開発やWebサービス事業等に従事されている方や、ITに関係ない職業の方でも、企業に属している限りエンタープライズ・セキュリティと無関係でいることはできませんので、きっと楽しんでいただけるのではないかと思います。

ただし、ある程度テクニカルな話題も含まれますので、ネットワークやOSなどについて、基礎知識があると読み進めやすいでしょう。

最後に、本書ではセキュアコーディングのような開発に関わるセキュリティは対象外といたします。いわゆる狭義のITインフラ領域（ネットワークからサーバOSまで）とエンタープライズ向けのセキュリティ対策（フィッシングやランサムウェアなど）が対象となりますことご留意ください。

## 免責

本書に記載された内容は情報の提供のみを目的としています。また、「解説する」などと偉そうなことを言っていますが、筆者もまだ勉強中の身ですので、あくまで現時点での筆者の理解をお伝えすることが本書の目的となります。したがって、本書を参考にして企画・開発・運用の結果について、著者は一切の責任を負いかねますことご留意ください。

## 連絡先

本書に関する問い合わせはGitHubのIssueからお願い致します。

また、Twitterにも生息しておりますのでそちらで絡んでいただいても構いません。

ブログもやっております。よろしければお立ち寄りください。

マサカリ歓迎でございます。

**Github**

https://github.com/oresama-lab/handbook-of-information-security

**Twitter**

@skksky_tech

**ブログ「おれさまラボ」**

https://skkskynw.hateblo.jp/
